# Systèmes dynamiques pour la modélisation et la simulation des milieux réactifs multi-échelles

Dans un nombre croissant d’applications scientifiques et industrielles, la modélisation et la simulation numérique jouent un rôle clef pour comprendre et analyser les phénomènes physiques complexes mis en jeu. Un élément commun à ces systèmes énergétiques, spatiaux, biologiques, mécaniques, fluides, etc... tourne autour de la notion de systèmes dynamiques. En mathématiques, un système dynamique est la donnée d’un système et d’une loi décrivant l’évolution de ce système dans le temps. Ces systèmes sont particulièrement multi-échelles, c’est-à-dire qu’ils impliquent une très large variété d’échelles en temps, voire d’espace. Ils posent alors de nombreuses difficultés si l’on veut les analyser et en faire une résolution numérique précise afin de disposer d’outils fiables de prédiction de leur dynamique. 

Dans le champ mathématique, l’étude des systèmes dynamiques est un domaine particulièrement riche et passionnant depuis les travaux d’H. Poincaré jusqu’aux travaux plus récents sur les systèmes dynamiques chaotiques en passant par l’étude des points critiques, de leur stabilité et l’analyse des bifurcations qui touche à la géométrie différentielle.

Ce cours a été conçu pour donner une base tant au niveau de la modélisation (compréhension de ce qu’est une hiérarchie de modèles à différentes échelles), que de l’analyse théorique et de l’analyse numérique. Il s’agit de maîtriser un ensemble d’outils et d’être capable de conduire une analyse complète de systèmes dynamiques issus d’un vaste champ d’applications. Nous proposons d’identifier les enjeux en termes mathématiques afin de comprendre et d’analyser la dynamique de ces systèmes en dimension finie, voire d’en proposer une simulation précise, fiable et prédictive. 

Nous étudierons des exemples dans de nombreux domaines d’application comme la combustion, la mécanique des fluides, la dynamique des populations, la dynamique chimique non-linéaire, le génie biomédical ou la physique des plasmas, que l’on rassemble sous le vocable de “milieux réactifs" (un milieu impliquant plusieurs “espèces" qui “réagissent" entre elles avec un certain niveau de complexité impliquant un large spectre d’échelles de temps, voire d’espace). 

Les domaines sur lesquels le cours donnera une expertise sont : analyse mathématique, schémas numériques pour les systèmes d’équations différentielles, analyse de la stabilité des systèmes - bifurcation, implémentation numérique et bibliothèques de programmes permettant la simulation numérique ou l’analyse de bifurcations. Des applications sur machines permettent une analyse de la dynamique mais aussi une compréhension des schémas numériques à la base d’une simulation précise et robuste, ainsi qu’une ouverture sur les enjeux du calcul haute performance. L’ensemble des petites classes se fait au moyen de notebooks Jupyter, ce qui permet une familiarisation avec les concepts et les méthodes numériques particulièrement efficace, puis d’analyser les résultats en termes des applications. L’ensemble des techniques proposées sera illustré sur des exemples simples mais symptomatiques des enjeux des systèmes complexes rencontrés dans les véritables applications. Un mini-projet permet de mettre en œuvre les notions et méthodes enseignées et de se confronter à des systèmes appliqués dans un large spectre de domaines applicatifs.


Le cours ne demande pas de pré-requis et se situe dans le cadre des départements de Mathématiques APpliquées (MAP) et de Mécanique (MEC) de l’Ecole polytechnique. Il s’inscrit dans le cadre du parcours MAP-MECA et est offert dans le cadre du PA Sciences et Défis du Spatial.

L’évaluation se fait sous la forme d’un contrôle continu par évaluation de comptes rendus de Travaux Pratiques (6 CRTP - 2/3 note finale). L’évaluation finale sous la forme d’un mini-projet en binôme et d’une soutenance (1/3 note finale). 

L’équipe pédagogique est constituée de M. Massot (Cours), M. Breden (PC), L. Séries (Jupyter) et A. Loison (Mini-projets et CRTP).
